Sección 23, de Cartas al Ucilio Seleccionadas, de Lucio Anneo Seneca. Traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 42. Rareza de las gentes de bien.
¿Pero cómo? ¿Vuestro amigo os ha persuadido ya de que es hombre de bien? Pues no es fácil
llegar a serlo tan pronto, ni aún aparecerlo. ¿Sabéis a quién llamo hombre de bien? Al de
segunda clase. El de primera es un fénix que quizá nazca una vez cada 500 años. Es natural.
Para crear esas maravillas se necesita tiempo. La naturaleza es fértil en producciones medianas
y comunes. Por lo mismo, las obras maestras valen tanto. Pero, ¿cuán lejos se encuentra
aún vuestro amigo del término a que se cree llegado? Si supiera lo que es un hombre superior,
un varón justo, no se alabaría de serlo. Tal vez perdiera toda esperanza de poder serlo
algún día. Sin embargo, Medecís aborrece a los malvados. Los malvados mismos también
los aborrecen. El mayor suplicio de la maldad es ser odiosa a los malos. Detesta a los que
son de un poder repentino y absoluto. Harían lo que ellos hacen si pudiera lo que pueden ellos.
¿Cuántos vicios oculta la impotencia? Hay muchos que para desplegar sus malas cualidades no esperan
más que la ocasión. Se maneja sin peligro la serpiente más venenosa cuando la tiene adormilada
al frío. No ha desaparecido su veneno, pero reposa. Hay mucha gente en quien la crueldad,
la ambición, el vicio, no esperan más que la ocasión para manifestarse poniéndola al nivel
de los mayores forajidos. Tienen las mismas inclinaciones. Si queréis convenceros, dadles
el mismo poder. ¿Os acordáis de aquel hombre que pensabais era vuestro? Yo os decía, es muy ligero,
muy liviano y frívolo. No lo habéis cogido por los pies, sino por el ala. No me equivocaba. Como
no lo teníais más que por las plumas, os las dejó en las manos y voló. Ya sabéis las picardías
que os hizo después y que, por sus empresas temerarias, labró su propia ruina. No veía que,
por perder a los otros, se perdía él, ni que los bienes por él ambicionados eran horerosos o,
a lo menos, superfluos. Sí, Lucilio, casi siempre lo que se ambiciona, lo que se persigue con mayor
fan, es inútil o más bien nocivo. Son cosas o superfluas o de valor escaso. Pero nuestra previsión
no va tan lejos y creemos que lo que más nos cuesta lo adquirimos de balde. Extraña ceguedad
del hombre. Imagina comprar lo que paga con dinero y que es gratuito lo que paga con su persona. Lo
que no se querría al precio de una casa o de un terreno, se está dispuesto a adquirirlo sacrificando
la tranquilidad, la seguridad, la independencia, el tiempo y el honor. De modo que el hombre no
encuentra nada más vil que su personalidad. Es necesario, pues, antes de formular un designio,
de forjar un plan, de acometer una empresa, que tratemos con nosotros mismos como con el dueño
de una mercancía, que comparemos su precio con el del objeto deseado. A veces lo que se paga menos
es lo que nos cuesta más. ¿Cuántas cosas pudiera yo mostraros adquiridas o recibidas a expensas de
nuestra libertad? Si no fueran nuestras, seríamos dueños de nosotros mismos. Hacer estas reflexiones,
lo mismo en la ganancia que en la pérdida. ¿Este bien se debe ir? Es claro, puesto que ha venido.
¿No me he pasado antes sin él? Pues lo mismo me pasaré en adelante. ¿Que tendréis menos dinero?
¿Así estaréis más libres de cuidados? ¿Menos crédito? Pues menos envidiosos.
¿Ved los objetos que nos llevan a la extravagancia y que perdemos con lágrimas en los ojos? No es su
pérdida lo que lloramos, sino la idea de su pérdida. Una pérdida no la sentimos, la pensamos.
Quien siga poseyéndose a sí mismo, no ha perdido nada. Pero ¿cuántos son capaces de poseerse?
Fin de la sección 23.